Limbik sistem ve frontal lob terimlerinin
ne olduğunu bilmiyorsanız, bende erteleme hastalığı var
demeniz çok normal.
Bu iki terimi iyi anlar videoda bahsedeceğim 8 maddeyi dikkate alırsanız
erteleme hastalığınızı
azaltacağınızın garantisini veriyorum
Limbik sistem beynin ilk gelişen kısmıdır. Şöyle düşünün
ilk oluşan beyin olduğu için hayatta kalma, korku
yeme ihtiyacı, heyecan, koku gibi ilk
ihtiyaçlarımızla ilgilidir. Frontal ingilizcede
ön demektir. Yani ön beyindir
sonradan oluşan kısımdır ve muhakeme, karar verme
farkındalık gibi
bizi hayvanların ilerisine taşıyan kısımdır.
peki nasıl çalışıyor bu. Mesela markettesin. Deprem olmaya başladı
birden kendini attın kaçtın.Bunu sana
yaptıran şey limbik sistem. Tam kaçarken marketin
içinde küçücük bir çocuk gördün, gittin aldın kurtardın
öyle marketin dışına kaçtın, bunu sana yaptıran şey de
frontal lob. Haftaya sınavın var mesela
ya boşver daha önümde 7 gün var diye seni boş boş
gün boyunca telefonda gezdiren şey
limbik sistem. Ama yapman gereken sorumluluğu görüp yapman gereken
şeyi sana yaptıran yer neresi? Frontal lob.
Yani ön beyin. Farkındalık, karar verme..
eğer bir kediyseniz limbik sistemle mükemmel bir
hayata sahip olabilirsiniz. Aslında şöyle diyebiliriz:
Limbik sistem beynimizdeki maymunsa,
Frontal lob beyninizdeki "ceo"dur.
Beynin maymunu anlık hazların peşinde koşar,
beynin ceosu yönetmeye çalışır, karar vermeye çalışır
doğru olanı yapmaya çalışır.
insan hayatı boyunca vereceği her kararda
frontalla limbiğin savaşının galibinin dediğini yapar.
hangisini de beslersen savaşı
genelde o kazanır.
işte kararlarımızdaki doğru ve yanlışın biyolojisi
bu şekilde çalışıyor. Peki beynimizdeki maymunun ve
beynimizdeki ceo nun savaşını nasıl yönetiriz?
Erteleyici kişiliğe sahip birisine" Şu işleri bak,
zamanında bitir ha!" demek; çok hasta birine
hadi gelsene ya! dışarda biraz takılalım demek gibi bir şey..
Öğreneceğimiz 8 maddenin tamamı bizi iyileştirmeye,
erteleme hastalığından iyileşmeyle birlikte kurtulmaya
yönelik olacak. 1. deadline'siz çalışma!
Farkındaysanız işlerimiz genelde ikiye ayrılır: tek seferde
bitirilecek işler, bide düzenli olarak çalışmamız gereken,
sürekli ilerletmemiz gereken işler. şimdi
mümkünse eğer bu videoyu durdurun, bi kağıt kalem alın
çünkü burda birlikte ilerlememiz gereken bir kısım var.
eğer mümkün değilse de;
bu videoyu baştan sona izleyin,
sıkıntı yok ama müsait bir zamanda
kağıt kalemle bu videoyu tekrar izleyin. Şimdi
birlikte ilerliyoruz bundan sonra. ne yapıyoruz? şu an aklımıza gelen
her gündem maddesini yazıyoruz. Sonra bunları
günlere dağıtacağız ve ardından devam edeceğiz. Ben
örnek olması adına kendim için yapacağım bunu. Siz de kağıt kalem aldığınızda
lütfen bu haftalık programınızı yapın. Aklımdaki
tüm gündem maddelerini şu sol kısma yazıcam.
kafelerin kütüphanelerinde kitaplar eksilmiş
onları bi güncellemem lazım. Bel ağrılarımdan dolayı
spor yapmam lazım artık. Ve düzene sokmam gerekiyor.
Ekim ayının sonunda yeni kitabı matbaaya teslim etmem lazım.
Dolayısıyla en son kontrollerine bi bakmam gerekiyor.
Birkaç kamera ekipmanı ve montaj için yeni bir
bilgisayar almam gerekiyor.Sufi dükkanda
imzalanması gereken kitaplar birikmiş. Bi ara oraya gidip
kitapları imzalamam lazım. Yeni sezon etkinlikleri başlıyor.
yeni bir seminer formatı ve konuları
ve içeriği gerekiyor bana. Hiç kullanmadığım bir banka hesabım var
geçenlerde hatırladım. Bu hafta onu kapatmış olurum.
editör ilanı vermiştim. Başvurulara bakmam lazım.
Her hafta çektiğim videolar için haftalık düzenli olarak
video içerikleri üretmem gerekiyor. Her cumartesi günü
bi video yayınlamam için o videoyu hafta içi
bir gün çekmem gerekiyor. şimdi bunları alt alta yazdıktan sonra
günlerimize bunları dağıtmamız gerekiyor.
biraz düşünerek işte dışarıda olan işlerimizi aynı güne
sıkıştırabiliriz. Rahat rahat bakmamız gereken işleri tüm güne
yayabiliriz. Bi programımız bi toplantımız
bi etkinliğimiz varsa o günü komple
o işe bloke edebiliriz. Bu şekilde yapınca noluyor?
O günün programı her zaman gözümün önünde oluyor
ve o gün o işleri bitirmem gerekiyor. iki:
olası erteleme ihtimallerini ortadan kaldır.
çevrenizden size teklif edilme ihtimali olan anlık hazları
etrafınızdan kaldırırsanız, olaya
konsantre kalma ihtimaliniz çok daha yüksek olur.
hadi gelin
bir hafta boyunca bu yoğun programı devam ettirirken,
bizi bölme ihtimali olan, yapacağımız işleri ertelememize
sebep olabilecek tüm ihtimalleri
blok kısmına yazalım..
telefondaki bütün bildirimleri kapatın